---
title: 设计模式（二）结构型
date: 2016-3-8
categories: Java
---
### 1、适配器模式（Adapter）

有两个类（客户类和被适配类）具有不兼容的接口，你想让他们一起工作，就需要一个适配器类来封装、转换被适配类的接口，让他能在客户类中使用。

有3类角色：

- `Client`  
客户类，接口与被适配类不兼容
- `Adaptee`  
被适配类，接口与客户类不兼容
- `Adapter`  
适配器，被客户类使用，在适配器中转换被适配类的接口

分为两类：

- 类适配器  
比如适配器继承`Activity`实现`View.onClickListener`，View为client，被称为类适配器。
- 对象适配器  
比如`RecyclerView.Adapter`，被适配类的实例被包含在适配器中，所以被称为对象适配器。

注：对象适配器出现得更多，因为适配器可以有一个父类`BaseAdapter`，比起类适配器更加灵活。

### 2、桥接模式（Bridge）

当有一个类，他的某些属性容易变化，就用桥接模式将抽象和实现剥离，让两者可以分开变化。

有4类角色：

- `Abstraction`  
包含一个Implementor的实例的抽象类，功能交由Implementor解决
- `RefinedAbstraction`  
抽象的泛化、实现
- `Implementor`  
一个抽象类或者接口
- `ContreteImplementor`  
Implementor的泛化、实现

注：客户端里不容易出现那么善变的类，觉得用不上= =

### 3、组合模式（Composite）

将多个相似的对象组合，使他们能被一起操作。

例子：`ViewGroup`就是组合模式

有3个角色：

- `Component`  
组合中，每个元素的抽象
- `Leaf`  
组合中，每个元素的实现。可以有很多Leaf
- `Composite`  
元素的组合，继承自Component。不同的是，新增了add和remove方法，可以增加删除元素。调用父类的方法时，会对所有元素调用一遍该方法。

注：当Component的公共方法很多时，Composite也会跟着变复杂

### 4、装饰模式（Decorator）

动态的给对象的方法添加功能。比起继承然后重写方法，更为灵活。

例子：Java的Writer

有4个角色：

- `Component`
被装饰的类
- `ConcreteComponent`
Component的实现或泛化
- `Decorator`
Component的装饰器，继承自Component，构造函数参数为Component
- `ConcreteDecorator`
Decorator的实现或泛化

注：与组合模式一样，当Component的公共方法很多时，Decorator工作量也会增加。用法与桥接模式类似，桥接跟适用于变化，装饰器更适用于扩展。

### 5、外观模式（Facade）

为大量的代码提供简单的接口。说简单点，就是子系统的外部方法。  
外观模式太常用了，就比如MVC，M层和C层就都是外观模式，只要管好自己，别人干啥跟自己没关系了。

### 6、享元模式（Flyweight）

减少创建和修改元素的代价，重复使用元素。  
通常使用哈希表以键值对的形式来存储元素，当元素再次被创建时，从哈希表中获取元素而非真的创建。

例子：`RecyclerView`，`UniversalImageLoader`

### 7、代理模式（Proxy）

作为另一个类的占位符，以提供访问控制、减少消耗、减少复杂性。

有3个角色：

- `Subject`
Proxy和RealSubject共同的父类
- `RealSubject`
Subject的泛化、实现
- `Proxy`
与RealSubject有同样的接口

注：很像装饰模式，但是有以下不同点：

代理模式，Proxy与RealSubject有相同的接口，和相同的构造方法。但是装饰模式的构造方法的参数一定是父类。  
代理模式只能是一个类的实例的代理。但是装饰模式，只要是父类的子类，都可以被装饰。
