---
title: 设计模式（三）行为型
date: 2016-3-8
categories: Java
---
### 1、职责链模式（Chain-of-responsibility）

当你有一个命令，以及多个处理对象，却不知道用哪个对象处理时，用职责链，一直传递直到传到那个类。  
当你的if-else或switch很臃肿的时候，可以使用职责链模式。

有2个角色：

- `command objects`  
一个命令
- `processing objects`  
一个处理对象，包含了另一个processing object。当不满足命令的条件时，传递命令给另一个。

注：需要把switch中的default和finally也考虑进去。

### 2、命令模式（Command）

将行为和参数封装到一个类里。

例子：

- 大名鼎鼎的Intent用到了一部分命令模式，其实可以再封装的
- 网络请求，如果是短连接，则都是命令模式

有3个角色：

- `Invoker`  
负责唤起Command的类，对于Intent来说，就是Context
- `Command`  
一个命令，包含行为以及可选的参数
- `ConcreteCommand`  
Command类的子类

### 3、解释器模式（Interpreter）

定义一种语言的语法，然后用解释器解释他。  
解释器模式中使用了组合模式，

有3个角色：

- `Expression`  
所有Expression都有方法interprete。
- `TerminalExpression`  
继承Expression。负责存储Expression中的信息。也许是行为，也许是数据。
- `NonterminalExpression`  
继承Expression，同时也是Expression的组合。负责解释Expression

注：你真的会有需要解释语言的时候吗。

### 4、迭代器模式（Iterator）

按顺序访问一个数据结构，却没有暴露数据结构。

例子：

- Java自带的Iterator
- SQLiter的Cursor

注：我需要讲什么吗，Java都自带了

### 5、中介者模式（Mediator）

降低一组类的耦合，用中介者管理他们之间的交互。

有4个角色

- `Mediator`和`ConcreteMediator`  
包含多个Colleague实例
- `Colleague`和`ConcreteColleague`  
包含一个Mediator实例，用来跟其他Colleague交互

注：Mediator和Colleague之间，你中有我，我中有你，只有Colleague之间交互复杂到一定程度，才会用到吧。

### 6、备忘录模式（Memento）

可以记录一个对象的之前的状态，并且可以恢复。

例子：savedInstanceState

有2个角色：

- `Originator`  
有内部类Memento，用来备份、恢复
- `Memento`  
负责记录旧的数据

### 7、观察者模式（Observer）

允许Observer监听一个事件。

例子：满地都是

有2个角色：

- `Subject`  
被事件触发时调用Observer
- `Observer`  
在Subject中注册Observer

### 8、状态模式（State）

允许一个对象，当他的状态转变时，他的行为也变了。当参数不符合当前状态时，会转变状态。

有2个角色：

- `Context`  
存储当前状态
- `State`和`ContreteState`  
存储状态名，以及对应的行为

### 9、策略模式（Strategy）

定义一系列的算法，将他们封装，使他们在运行时可以自由切换。除了不会自动变状态外，与状态模式相同。

有2个角色：

- `Context`
- `Strategy`和`ContreteStrategy`

注：状态模式只能自动变，策略模式只能手动变。

### 10、模板方法模式（Template method）

在一个抽象类中定义算法的骨架，在子类中实现他。

有2个角色：

- `AbstractClass`  
包含public final的模板方法，以及一些抽象发放，模板方法不可被重写。
- `ConcreteClass`  
实现父类的抽象方法

注：不像之前的那些设计模式，是让代码更灵活，模板方法模式让代码更符合约束。

### 11、访问者模式（Visitor）

将算法的一部分从类中剥离，而又不影响层次结构。

有2类角色：

- `Component`  
有accept方法，可以接受Visitor
- `Visitor`和`ConcreteVisitor`  
包含了算法，在accept中被调用。只要更换Visitor，行为就会改变。
